TITLE: La Casa del Gallo
BOOK: Cuentos de la Alhambra
AUTHOR: Washington Irving (1783–1859)
TRANSLATOR: Luis Lamarca (1793–1850)
EDITION: Valencia, 1833
SOURCE: https://www.gutenberg.org/ebooks/52262
SOURCE_TEXT: https://www.gutenberg.org/ebooks/52262.txt.utf-8
RIGHTS: Public domain in the USA according to Project Gutenberg; author and translator died in 1859 and 1850 respectively.
RETRIEVED_AT: 2026-08-26
EDITORIAL_STATE: Complete chapter; historical spelling and punctuation retained from the Project Gutenberg plain-text transcription.

La Casa del Gallo.


En la cumbre de la alta colina del Albaicin, que es el barrio mas
elevado de Granada, se ven los restos de un castillo levantado poco
despues de la conquista de España por los árabes. Al presente está
trasformado en una fábrica, y ha caido en tal olvido, que á pesar
del ausilio que me prestaba el sapientísimo Mateo, me costó gran
trabajo el descubrirle. Este edificio conserva aun el nombre con que
fue conocido por espacio de algunos siglos; esto es, el de _casa
del Gallo de viento_. Se llamó así por tener en la parte superior
una figura de bronce que giraba á modo de veleta á todos vientos, y
representaba un guerrero á caballo, armado de lanza y adarga, con dos
versos árabes, que dicen así traducidos al castellano:

    Dice el sábio Aben-Habuz
    Que así se defiende el andaluz.

Este Aben-Habuz, segun las crónicas árabes, fue uno de los capitanes
de Tarik, quien le nombró alcaide de Granada; y es probable que
hiciese erigir dicha efigie guerrera, para recordar á los habitantes
musulmanes del pais, que hallándose como se hallaban rodeados de
enemigos, su seguridad exigia que estuviesen á toda hora prontos á
combatir.

Sin embargo, las tradiciones populares esplican de otro modo lo que
concierne á Aben-Habuz y su palacio, y nos enseñan que el guerrero de
bronce fue en su orígen un talisman que tenia oculta una gran virtud;
mas que con el tiempo ha perdido su poder mágico, quedando reducido á
una simple veleta.

Estas tradiciones son las que me he propuesto dejar consignadas en el
capítulo siguiente.
